---
date:  2023-03-19, Sun
요약: 
키워드: 스크럼 마스터, working feature, 훌륭한 demo
tags: 
---
# 스크럼 개요
> 1. 스크럼 소개
> 2. 스크럼 프로세스
> 3. 스크럼 착수

## 스크럼 명언
> "다른 사람이 잘 되도록 도와주면, 우리가 잘 됩니다" - 로버트 잉거솔(Robert Ingersol)

> "스크럼에서 그 놈의 역할이라는 것은 딱 세 개 밖에 없습니다. 겨우 세 개라구요. 그것도 제대로 해내지 못하면, 스크럼이라고 부르지 마세요. 아시겠어요?" - 론 제프리스(Ron Jeffries)

> "스크럼은 여러분의 시어머니와 같습니다. 여러분의 모든 잘못을 지적합니다" - 켄 슈와버(Ken Schwaber)

> "스프린트가 끝날 때 작동 가능한 제품이 나오지 않으면 그 스크럼은 실패한 스크럼입니다" - 제프 서덜랜드(Jeff Sutherland)


## 스크럼이란?
> 프로젝트를 위한 **상호 협력적(Collaborative)**이고 점진적(Incremental)인 - 프로젝트 단계에 따른 범위를 확장시켜 나가는 방법론. 증분과 반복에 기반함

- 자기 조직화 팀(Self Organizing Team)으로 진행됨 
	- 제품 책임자(Product Owner), 스크럼 마스터(Scrum Master), 개발팀(Dev Team)으로 구성됨
	- 서로를 존중하고 협력하고 협업하며 팀 전체의 역량을 강화해 나감
	- 항상 팀 단위로 생각하고 행동함
	- 원활한 의사소통을 위하여, 구분 없는 열린 공간을 유지함

> 자신을 너무 믿지 마세요. 충분히 할 수 있을 거라 생각했는데, 결국 가슴앓이 하다가 일정이 연기됩니다. 혼자 고민하지 마세요. 팀원들의 도움을 받아야 합니다. 우리는 스크럼 팀입니다.


### **스크럼 팀은 계획을 준수(Following a plan)하는데 가치를 두어야 한다. 그러나 이보다 훨씬 중요한 것은 변화에 대응(Responding to change)해야 한다는 것이다.**
스크럼은 애자일의 가장 대표적인 방법론이다. 애자일 4대 가치(Agile 4 Value)의 원문을 정확하게 인식하고 의미와 해석을 이해해야 한다. 스크럼은 스프린트 단위로 계획 수립을 프로젝트 전 단계에 걸쳐 반복한다.  
계획 수립은 매우 중요하다. 그러나 애자일과 스크럼에서 더 중요한 것은 일을 계획대로 진행하는 것이 아니라 **변화에 대응**하는 것이다. 작업의 산출물이 의도한 대로 나오지 않는다면 과감하게 남은 작업의 계획을 바꾸어야 하며 후속 작업의 일정을 조정해야 한다. 스크럼에서도 결과물의 인도 일정이 고정되어 있으며, 약속된 날짜에 산출물의 상태(Status)를 점검한다. 다만 계획대로 완료하는 것이 중요한 것이 아니라 작업의 산출물을 검토하고 조정하는데 더 많은 우선순위를 부여한다.  
**소진 차트(Burndown Chart)**는 애자일 프로젝트에서 계획 용도가 아니라 **진행 상황을 기록**하는 용도로 사용된다. 스크럼은 여러 개의 스프린트(반복, Iteration)를 편성하고 각 스프린트의 초기에는 항상 스프린트 계획 활동이 배치된다. 문제가 발생하면, 기존 계획대로 작업을 진행하기보다 변화에 대응하여 합리적으로 조정하고 재계획한다.

## 스크럼의 핵심
- 가장 많이 사용되는 애자일 기법
- 1~4 주의 스프린트

### 세 가지 역할(스크럼 팀)
- 제품 책임자(Product Owner), 스크럼 마스터(Scrum Master), 개발팀(Dev Team)
- 3~9명으로 구성된 작은 팀
- 인원 수가 너무 많으면 의사 소통에서 노이즈가 너무 많이 발생함 -> 큰 프로젝트라면 여러개의 스크럼 팀을 구성
- 스크럼 역할
	- **제품 책임자**
		- `==`제품 소유자
		- 무엇을 개발한 것인가 결정함
		- 가장 가치 있는 소프트웨어를 개발하기 위하여 제품에 필요한 기능을 정의함
		- 기능을 제품 백로그에 추가하고, 삭제하며, 기능에 우선순위를 부여함
	- **개발팀**
		- 실제 개발 작업과 연관된 사람
	- **스크럼 마스터**
		- 전체를 지원하고 관리하는 사람
		- 스크럼 프로세스를 촉진함
		- 자기 조직화 팀을 구축할 수 있도록 도움
		- 외부의 간섭으로부터 팀을 보호함(Shield team from external interference)

### 세 가지 아티팩트(산출물)
- **증분(Increment)**
	- 한 번 수행한 스프린트의 성과이자 스프린트에서 완료한 제품의 기능(해당 스프린트와 지금까지 완성한 기능 전체)을 의미함
	- 스프린트가 종료될 때는 인크리먼트가 동작하는 상태가 되어야 하며, 이것을 확인하면서 실제로 제품 책임자가 제품 릴리즈 여부를 결정함
	- 불확실성 최소화하기 위해 증분을 크게 정의하고 하위에 여러개의 반복, 스프린트를 배치한다.
- **제품 백로그(Product Backlog)**
	- 제품 개발을 위하여 팀이 유지해 나가는 사용자 중심의 요구사항에 관한 지시 목록(An ordered list of user-centric requirements that a team maintains for a product)
	- 제품 백로그는 *프로젝트 전 단계에 걸쳐* 계속 추가 및 수정해 나감
- **스프린트 백로그**
	- 제품 백로그로부터 추출되어 *해당 스프린트에 할당된 기능 목록*을 말함
	- 스프린트 계획을 수립할 때 제품 책임자가 결정한 순위와 개발팀이 결정한 공수 정보를 통합하여 논의한 후에 만들어짐
	- *이 목록은 한 번의 스프린트에서만 사용됨*

### 5 가지 이벤트
- **스프린트**
	- 반복 주기, 짧은 프로젝트 관리 주기, 보고 주기
	- 스프린트는 1~4주의 타임박스에서 결정함. 일반적으로 2주가 스프린트의 적절한 기간.
	- 예정된 기능이 완성되지 않아도 연장되지 않음(정해진 기간이 지나면 스프린트는 종료함)
	- 스프린트 기간 동안 개발팀은 스프린트 백로그에서 정한 대상의 개발에 집중함으로써 동작하는 제품 기능의 일부(Increment)를 만들어냄
	- 스프린트 내에서 스프린트 계획, 데일리 스크럼, 개발, 스프린트 리뷰, 회고 등의 제품 개발을 수행함
	- 타임박스(Time Box)의 만기가 되었을 때 종료된다
		- 스프린트가 완료되면, 증분(Increment), 즉 데모 가능하거나 인도 가능한 결과물이 나와야 하지만 안 나올 수도 있다. 타임박스의 만기가 되면 스프린트는 끝나지만, "증분"(Increment)은 제품 책임자가 "완료"(Done)를 인정할 때 종료할 수 있다. 스크럼은 타임박스(Time Box)라는 특징이 있기 때문에 스프린트 리뷰 날짜가 되면 "증분"이 나오지 못한 상태에서 종료될 수 있다.  
		- 개발 팀은 스크럼에서 작업(Task)을 "완료"(Complete)한다. 스크럼은 타임박스(Time Box)라는 특징이 있기 때문에 스프린트 리뷰 날짜가 되면 "증분"이 나오지 못한 상태에서 종료될 수 있다. "증분"(Increment)의 "완료"(Done)는 제품 책임자(Product Owner)가 결정한다.
- **스프린트 계획**
	- 스프린트 시작에 앞서 수행하는 미팅
	- 제품 백로그로부터 해당 스프린트에 할당할 스프린트 백로그를 도출한 후에, 팀은 스프린트 내에서 이를 구현할 것을 결정함
	- 이것을 대상으로 개발팀은 실제 업무량을 산정하고 이전 스프린트에서 측정된 개발 실적에 비춰 우선순위가 높은 것부터 이번 스프린트에 어디까지 포함할 지를 결정함
- **일일 스크럼**
	- `==` 스탠드업 미팅(일반적으로 긴박감 있게 서서 하는게 좋다고 함)
	- 개발팀 전원의 활동 현황을 공유(*문제를 보고하고 해결하는 시간이 아님*)
	- 일어선 채로 매일 정해진 시간에 정해진 장소에서 15분의 짧은 시간 동안 미팅을 진행함
- **스프린트 리뷰**(가장 중요함)
	- 스프린트가 종료될 때 제품에 대한 관계자를 불러 모아 완성된 제품을 **시연**하는 이벤트
	- 스프린트 리뷰는 개발팀에게는 자신들이 만든 백로그의 항목이 제대로 작동되는지에 대해 증명할 수 있는 기회가 되고, 다른 관계자에게는 스프린트가 잘 수행되어 제품이 서서히 성장하고 있다는 것을 보게 해 주는 기회가 됨
	- User Acceptance Test(UAT) - 사용자 인수 테스트
- **회고**
	- 스프린트 리뷰 후에 수행. 방금 수행한 스프린트를 되돌아보는 기회
	- 회고를 통해 스프린트에서 잘 수행한 것, 잘 수행하지 못한 것에 대해 이야기하고 궁극적으로 어떻게 하면 다음 스프린트에서 더 잘 수행할 수 있을지에 대한 의견을 같이 나눔
	- 점검, 개선, 학습

## 스크럼은
- 프로젝트 범위를 증분과 반복으로 작게 정의하여 수 많은 작은 실패를 반복
	- 스크럼 팀에서는 실패를 두려워하지 않고 사실대로 공유하고 함께 해결하고 함께 평가 받음
	- 계획대로 작업을 완료하는 것이 중요하지 않음 -> 실제 작동하는 결과를 보여 주는 것이 중요함
- 증분기간 내에 여러 번 시행착오 할 수 있는 스프린트를 반복
	- 각 스프린트의 후반부에는 스프린트 리뷰를 실시하여 작동 가능한 중간 산출물을 검토하고, 다음 스프린트에서 개선
	- 각 증분의 마지막 스프린트의 스프린트 리뷰에서는 UAT를 실시하고 산출물(Deliverable)을 인도
