---
created_at : 2023-05-05, Fri
유효기록일 : 2023-05-05, Fri
topics : 
context : TeamProject1 - MangoPlateProject
tags : python/django/model/file
related : image
---
# 모델 레코드 삭제시 관련 파일 삭제하기

Chat GPT:
`os.remove()` 함수는 파일 시스템에서 파일을 삭제하는 함수입니다. `self.image.path`는 파일 시스템에서 이미지 파일의 경로를 나타내는 값이어야 합니다. 그러나 Django의 ImageField 필드는 파일 시스템이 아닌 다른 스토리지 엔진(예: Amazon S3)을 사용할 수도 있으므로, `self.image.path`가 실제 파일 경로가 아닐 수 있습니다.

따라서, `self.image.path` 대신 `self.image.name`을 사용하여 이미지 파일의 이름을 얻은 다음, 해당 이름으로 `self.image.storage.delete()` 함수를 사용하여 파일을 삭제하는 것이 좋습니다. `self.image.storage.delete()` 함수는 스토리지 엔진에서 제공되는 함수이므로, 파일을 스토리지에서 올바르게 삭제할 수 있습니다.

즉, 다음과 같이 수정할 수 있습니다.


```python
import os
from django.conf import settings
from django.db import models

class PostImage(models.Model):
    image = models.ImageField(upload_to='post_images/')

    def delete(self, *args, **kwargs):
        if self.image:
            self.image.storage.delete(self.image.name)
        super(PostImage, self).delete(*args, **kwargs)

```

그런데, 내 경우 `PostImage`는 `Post`를 참조하고 있고, `PostImage`가 직접 삭제될 일은 없다. 오직 `Post` 인스턴스가 삭제될 때에만 같이 삭제된다(`CASCADE`). 이 경우 delete 메서드가 호출되지 않는다고 한다 - [because the related objects are deleted with sql in database directly, it do not call the delete method of the related model, so it does not work to override delete method. it could be one way to use `pre_delete` or `post_delete` signal.](https://stackoverflow.com/questions/62358103/cascade-delete-not-working-with-django-models)

따라서 pre_delete 로 구현중
```python
from django.db.models.signals import pre_delete
from django.dispatch import receiver
from django.core.files.storage import default_storage
from .models import Post, PostImage

@receiver(pre_delete, sender=Post)
def delete_post_images(sender, instance, **kwargs):
    for post_image in instance.post_images.all():
        # Delete the image from the storage
        default_storage.delete(post_image.image.name)
        # Delete the PostImage instance
        post_image.delete()

```
In this example, we defined a `delete_post_images` function as a receiver for `pre_delete` signal on the Post model. When a Post instance is deleted, this function will be called and it will delete all related PostImage instances by iterating over `instance.post_images.all()`. For each PostImage, it will call `default_storage.delete` method to delete the image file from the storage, and then call `post_image.delete` to delete the PostImage instance from the database.

Make sure to import the delete_post_images function in a place that will run when the Django app starts up, for example in your app's `__init__.py` file.

## `default_storage`란?
`default_storage`는 Django의 파일 시스템 API에 정의된 기본 파일 시스템 저장소 객체입니다. 이 객체를 사용하면 `django.conf.settings`의 `DEFAULT_FILE_STORAGE` 설정에 지정된 파일 시스템 저장소 클래스의 인스턴스를 얻을 수 있습니다.

`default_storage` 객체는 파일 저장 및 로드, 파일 삭제, 파일 경로 확인 등의 다양한 파일 관리 작업을 수행할 수 있습니다. 이 객체를 사용하면 프로젝트가 지정한 파일 저장소에 파일을 안전하게 저장할 수 있습니다. `default_storage`는 `django.core.files.storage.Storage` 추상 클래스를 구현한 클래스의 인스턴스를 반환합니다.

`default_storage` 객체는 `django.core.files.storage` 모듈에서 import하여 사용할 수 있습니다. 아래는 `default_storage` 객체를 사용하여 파일을 저장하는 예시입니다:

```python
from django.core.files.storage import default_storage

# 파일 저장
with default_storage.open('path/to/file', 'wb') as f:
    f.write(content)

# 파일 삭제
default_storage.delete('path/to/file')
```
위의 예시에서 open 메소드는 해당 경로에 파일을 열거나 만들기 위해 사용됩니다. 'wb' 인자는 바이너리 쓰기 모드를 나타냅니다. delete 메소드는 파일을 삭제합니다.

`default_storage`의 기본적인 사용법은 위와 같습니다. 이 객체를 사용하면 간편하게 파일을 저장하고 삭제할 수 있습니다.

## s3를 사용하고있을때도 `default_storage` 사용 가능한가?
s3를 사용하고 있을 때에도 `default_storage`를 사용할 수 있습니다. `default_storage`는 `django.core.files.storage` 모듈에서 import 되는 Storage 클래스의 인스턴스를 의미합니다. 이 클래스는 `django.core.files.storage` 모듈에서 구현되며, 이 모듈은 Django의 파일 시스템 저장소를 추상화한 클래스들을 제공합니다.

s3를 사용하는 경우 `django-storages` 라이브러리를 사용하여 Storage 클래스의 하위 클래스 중 하나를 사용할 수 있습니다. `django-storages`는 다양한 저장소 시스템을 지원하며, 그중에는 s3도 있습니다. s3를 사용하는 경우 `django-storages`의 `S3Boto3Storage` 클래스를 사용하여 Storage 클래스를 구현할 수 있습니다.

따라서 `default_storage`를 사용하면, `django-storages`가 Storage 클래스를 구현한 경우에도 적용됩니다. `default_storage`는 Django의 설정 파일에서 `DEFAULT_FILE_STORAGE` 값으로 설정된 클래스의 인스턴스를 반환합니다.

## `storage.delete`랑 어떻게 다른가?
`storage.delete()`와 `default_storage.delete()`는 둘 다 Django에서 파일을 삭제하는 함수입니다. 하지만 `storage.delete()`는 Django 파일 시스템을 지원하는 로컬 저장소 또는 사용자 지정 저장소를 사용하는 경우에 사용되는 함수입니다.

반면에 `default_storage.delete()`는 `DEFAULT_FILE_STORAGE` 설정에 설정된 저장소 시스템에 따라 적절한 Storage 클래스의 인스턴스를 반환하는 함수입니다. 따라서,` default_storage.delete()`를 사용하면 Django 프로젝트에서 설정된 저장소 시스템에 상관없이 일관된 방식으로 파일을 삭제할 수 있습니다.

예를 들어, AWS S3를 사용하는 경우 `DEFAULT_FILE_STORAGE`를 `storages.backends.s3boto3.S3Boto3Storage`로 설정하면 `default_storage.delete()` 함수를 사용하여 S3에서 파일을 삭제할 수 있습니다.

참고해 아래와 같이 만들었다:
```python
@receiver(pre_delete, sender=Post)
def delete_post_images(sender, instance, **kwargs):
    '''
    Post 인스턴스 삭제시 해당 게시물에 등록된 이미지들 삭제하는 함수
    '''
    for post_image in instance.post_images.all():
        default_storage.delete(post_image.image.name)
        post_image.delete()
```

S3에서도 잘 작동한다.

<br>

---
# 참고자료
1. ChatGPT로 묻고 직접 테스트해봄.
